---
layout: post
title: 转载|人的发展，自由优先于全面
lang: zh
---

>对不起，没有自由的发展，就谈不上什么全面的发展。

　　我们在讲到马克思关于未来社会的人的状态时，总是说马克思认为那时的人是自由和全面发展的人。在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯所写的这句话，经常被很多人引用：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”而后，引用者总要加上一句自己的说法，这就是马克思关于人的自由全面发展的论述。

　　人们应该不难注意到，在《宣言》里，马克思和恩格斯讲的是人的自由发展的问题，其中并没有关于“全面发展”的说明。有人从《资本论》第1卷第22章里找出另一段论述：“他（指资本家）狂热地追求价值的增殖，肆无忌惮地迫使人类去为生产而生产，从而去发展社会生产力，去创造生产的物质条件，而只有这样的条件，才能为一个更高级的、以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式创造现实基础。”（《资本论》第1卷，人民出版社，1975，第649页）可以看到，在这段被引用的论述里，确实提到了“全面而自由的发展”这一论述。

　　不过，让我们看一下原文。没办法，只有通过原文，或许我们能看到更多的端倪。前面引用的中文论述，在德文中是这样的：

　　Als Fanatiker der Verwertung des Werts zwingt er rücksichtslos die Menschheit zur Produktion um der Produktion willen, daher zu einer Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte und zur Schöpfung von materiellen Produktionsbedingungen, welche allein die reale Basis einer höheren Gesellschaftsform bilden können, deren Grundprinzip die volle und freie Entwicklung jedes Individuums ist.

　　中文译为“全面”的，在德文中是“voll”，原文中的volle应该是voll的阴性形式。这个德文词对应的英文词就是“full”。而这两个词译成中文就是“满的”、“饱的”，而进一步引申出来的可以是“充分的”。而人们所说的“全面”的意思，在这个词的使用上并不非常明确。换句话说，我们把上面的论述译成“全面而自由的发展”多少是有那么一点勉强的。如果我们译成“充分而自由的发展”，是不是就更符合马克思的原意呢?

　　除了在《资本论》的这部分提到了人们所说的全面而自由的发展，我没有找到在其他著作中也有类似的论述。我可能真的是孤陋寡闻，不能绝对认为，在其他著作中就一定没有类似的论述。但在我读到的有关马克思关于人的发展的论述中，马克思主要是讲人的自由发展。除了在《共产党宣言》中有我们都熟悉的论述之外，还有就是在比《共产党宣言》更早出版的《德意志意识形态》里，也有我们都熟悉的一段论述。

　　“而在共产主义社会里，任何人都特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，今晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或者批判者。”（《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社，1995，第85页）这里说的是，在资本主义生产制度上的那种单一的分工被消灭之后，人们就可以有多项选择自己的劳动范围。这当然比起一生中只从事某一个单一的工种要丰富得多，但这里所提到的领域或者范围不好说就是所谓的全面发展，而至多是一种多方面的发展。再看看马克思和恩格斯列举的这些不同种类的劳动，数量不多，也就三四种或者四五种。如果用全面发展来描述，难道就是很确切的吗?

　　全面这个词语所指的界定并不那么特别清晰。你能涉足多少领域才算是全面? 十八般武艺样样精通，够全面的了吧? 琴棋书画也算是够全面的了吧? 两个方面加到一个人的身上是不是就更全面了呢?如果你再具备钳工、木工、织工、绣工、车工、铣工等技能，是不是就更全面了? 可是一个人一生的时间是有限的。你到底能掌握多少本事才算是全面发展的人呢? 如果你再掌握声乐、器乐、绘画、雕塑等，是不是就更全面了? 在绘画中你能掌握油画、版画、国画等，是不是比前面的领域更全面了? 如果分得再细，算了，那实在难以想象。所以，讲全面发展并不是那么确切，也不是那么确定的。

　　但如果是只强调自由发展，那么情况就不会那么让人头大了。你喜欢什么，就去做什么。能做一样做一样，再喜欢一样就再做一样。如果要求自己什么都要会，什么都人掌握，请问，这里还有自由吗? 现在城市里的孩子，都被家长在校外时间送去学这学那，钢琴要学、舞蹈要学、英语要学、再加上武术要学、跆拳道也要学，或许再加上体操、田径、冰雪运动。这些要学的东西都加在孩子身上，孩子能受得了吗? 全面倒是有些全面了，但这里已经没有自由了。这完全没有自由的学习，能有什么乐趣? 没有自由，还能叫自由发展吗? 那不都是一堆压力再加上一堆压力，快把孩子逼疯了，也快把家长逼疯了。

　　对不起，没有自由的发展，就谈不上什么全面的发展。如果是这种在压力下向着所谓全面的方向发展，这样的导向绝对是有问题的。

　　在《资本论》第3卷里，在讲到必然王国与自由王国的关系时，马克思有过这样的论述：“这个领域内的自由只能是：社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质变化，把它置于他们的共同控制之下，而不让它作为盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合于他们的人类本性的上来进行这种物质变化。但是不管怎样，这个领域始终是一个必然王国。在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了。但是，这个自由王国只有建立在必然王国的基础上，才能繁荣起来。工作日的缩短是根本条件。”（《马克思恩格斯全集》第25卷，人民出版社，第926-927页。注：因为是从PDF版的电子书上摘录的，没有查到出版年份，应该是旧版）

　　这里所说的必然王国中，由于联合起来的生产者，已经能够合理调节人类与自然界之间的物质变换，这已经是更高阶的计划经济了。或者这就是社会主义的高级阶段，或者是共产主义的高级阶段之前的一个过渡阶段。但因为人们在这时候的生产还是一种把满足人类各种需要作为优先目标的劳动，所以在马克思看来，这样的劳动状态仍然是必然王国。因为分工并没有完全消除。只有人们把劳动作为发展自身能力的活动时，人类才开始进入自由王国。达到这个阶段，这个自由王国才真正地开始了。就像前面在《德意志意识形态》所列举的各种自由选择劳动领域的例子，就只能是在传统分工消灭之后，才能够实现。而工作日的缩短是根本条件，指的是人们在整个劳动中，必要劳动时间被大大地缩短了之后，这种自由劳动才能够真正产生出来。

　　这样的自由劳动，就是自由发展的根本内容。这也就是劳动真正成为人生第一需要的状态。我想干什么，就能干什么。我想进入几个领域，就尽我的最大努力，在这些领域里做出最好的劳动成果来。自由发展是必须的了，而要进入多少个领域也是我自由选择的。所以，全面而自由的发展，用汉语来说，不如说成是自由而多方面的发展，或者自由而多维的发展，或者再加上充分二字，就可以说成是“自由的、充分的和多方面的发展”。这是不是就更符合未来的现实呢?
  
本文来源：[乌有之乡](http://m.wyzxwk.com/content.php?classid=27&id=469847)
作者：胡懋仁
