---
layout: post
title: 官僚主义者阶级问题上的尖锐分歧
lang: zh
---

　2010年04月09日　　凤凰网发文刘少奇之子谈毛泽东为什么要打倒刘少奇(简称刘文,文章摘自《你所不知道的刘少奇》 作者：王光美 刘源/等 出版社：河南人民出版社<http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2010_04/09/516126_4.shtml>)
   毛泽东同志说：“马克思主义必须在斗争中才能发展”（见《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）。
   　　

毛泽东指出：阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。《丢掉幻想，准备斗争》（　一九四九年八月十四日　），《毛泽东选集》第四卷第一四九一页; 在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东选集》第一卷第二七二页。
　刘文涉及党史，涉及党内路线之爭，草民就此发了二篇文章[正确认识历史，为无产阶级解放事业而奋斗！——评刘源谈史<http://www.maoflag.net/?action-viewthread-tid-1443029>;
从二十条分歧再看刘源说史——毛泽东为什么要打倒刘少奇是千古之谜吗？<http://www.maoflag.net/?action-viewthread-tid-1443229>]。　　

刘少奇是在什么情况下表态拥护毛主席的？——三评刘源说史　　

<http://www.wyzxsx.com/Article/Class22/201004/144613.html>　　

　 　

  草民认为要认清中国共产党内两条路线斗爭，要认清当今中国社会之矛盾，人们必须认识毛泽东，为此，将继续并尽可能作进一步评述。　　

　 　

刘文说毛泽东和刘少奇的合作与相同之处，已经讲了几十年。要致力于找出毛泽东与刘少奇、与大批老革命、与“旧世界”的歧异和矛盾。回避、掩盖这一事实，不管动机多么美好善良，无异于对历史和子孙犯罪。说得太好了！回避、掩盖这一事实，不管动机多么美好善良，无异于对历史和子孙犯罪！　　

刘文还说我们必须请读者搞清一个极端重要的差别：刘少奇讲的阶级斗争的对象，是官僚主义分子和官僚特权阶层，是指由等级分化、权力异化而来的变质分子；毛泽东讲的阶级斗争的对象，是“走资本主义道路的当权派”，除了变质分子外，还包括由一般性贫富差异被误认为阶级分化而来的“新生资产阶级’，而更多的是指领导意识、思想路线有不同意见的当权派。　　

　 　

  首先应当指出：刘少奇说的斗爭对象,这三种人：漏划的地主、新生的资产阶级，烂掉了的领导班子。刘少奇说“如果不叫富裕阶层，那就叫新的剥削压迫分子或者只提什么贪污盗窃分子，投机倒把分子，如果他们结成一体，也可以叫集团。把这些统一叫四不清分子或者四不清干部也可以，这是我们这个历史阶段的新概念。”[摘自选择突破口——师东兵]刘少奇的斗爭对象才是社员群众，即他所谓的新的剥削压迫分子, 四不清分子或者四不清干部, 据说这是什么这个历史阶段的新概念。　　

  毛泽东讲的阶级斗争的对象，确是“走资本主义道路的当权派”　　

  毛泽东说：“不要管什么阶级阶层，只管这些当权派，只有共产党当权派的‘五大领袖’和那些跟当权派走的人，不管你过去是国民党还是共产党，反正现在是共产党的当权派，真正能够干坏事的就是这些人。地富反坏分子他们就没有多大干坏事的余地和空间。当然单纯搞破坏的例外。有民愤的就是我们共产党内干坏事的当权派，也就是我说的走资本主义道路的当权派。我们发动群众就是要整我们这个党的当权派，因为他们是真正说了算的人物。那些不当权的人坏也坏不到哪里去，因为没有保护伞，群众一下子就把他们搞掉了。这次运动的重点就在这里。”　　

 “中心问题是整党，不然无法，不整党没希望。我们这个党如果再不整顿，什么样的乌龟王八也会混了进来。只要有走资本主义道路的当权派，我们这个党就不可能纯洁。发展下去，人民群众非要把我们这个党当作敌人打倒不可。这也是一条历史的规律。” [摘自选择突破口——师东兵]　　

  可见社会主义社会中继续革命的对象是“走资本主义道路的当权派”。至于说什么领导意识、思想路线有不同意见的当权派,如果是坚持要走资本主义道路的思想路线的当权派，如:主张剥削有功、主张单干、复避资本主义的当权派，当然是斗爭对象。　　

　 　

　 　

　1964.12.12《毛主席对陈正人关于社教蹲点情况报告的批语和批注》指出：我也同意这种意见〔５〕。官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。　　

　管理也是社教。如果管理人员不到车间、小组搞“三同”，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。　　

　这些人〔在印发这段批注的时候，薄一波在“这些人”的后面加了一个注释：“指那些企业领导人中坚决走资本主义道路的人。”〕是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同〔工〕人没有仇恨，而又有革命精神的干部。　　

（1964.12.12《毛主席对陈正人关于社教蹲点情况报告的批语和批注》，　1976-6-18　《中央办公厅通知》）　　

　〔５〕　指陈正人关于社教蹲点情况给薄一波信中说的以下一段话：“特别值得重视的是：一部分老干部在革命胜利有了政权以后，很容易脱离群众的监督，掌管了一个单位就往往利用自己的当权地位违反党的政策，以至发展到为所欲为。而像我们这些领导人，官僚主义又很严重，对下面这些严重情况又不能及时发现。这就是在夺取了政权之后一个十分严重的危险。过去我们也曾不断检讨领导上的官僚主义，但是，究竟官僚主义有多大的危害，在我，就是从这一次比较认真地开始蹲点才逐渐明白过来的。我开始体会到，一个巩固的社会主义企业建设的过程，只能是坚决实行无产阶级不断革命的过程，也是企业中的党和工人阶级不断实现无产阶级革命化的过程。这种过程，也必然是一个很长时期的不断斗争的过程。而克服我们企业管理部门领导上的官僚主义，又是促进上述过程的前提条件。”　　

　一九六五年一月四日　，政治局召开的全国工作会议后，刘少奇拿着毛泽东　一月二十九日　对陈正人蹲点报告的批示，对邓小平说：“主席认为‘官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，这些人是斗争对象，革命对象，社教运动不能依靠他们。’这样的结论，是把官僚主义者作为了一个阶级对待，是否科学，值得研究。你可以看一看马克思、列宁对阶级的定义，这样的提法是否会造成歧义，我们也应该考虑一下。”　　

邓小平说：“主席的话也并不都是句句真理，我们应该有自己的头脑。” [摘自选择突破口——师东兵]　　

可见刘少奇们不同意毛主席‘官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，这些人是斗争对象，革命对象，社教运动不能依靠他们。’的结论，刘文说刘少奇讲的阶级斗争的对象，是官僚主义分子和官僚特权阶层。 这不是睁着眼睛说瞎话吗？　　

什么是官僚与官僚主义?

刘少奇认为[民主精神与官僚主义(1941年)]:官僚主义是寄托在群众的黑暗、愚昧、落后那种情况上的，以便于剥削阶级来统治群众，欺骗群众。群众的文化程度低，就有被欺骗的可能。官僚主义也就有可能存在。如果无产阶级劳动群众底文化程度很高，都是大学毕业，官僚就不可能存在。你能做这事情，他也能做这事情，会做的人多得很，官僚就做不成。因为无产阶级与劳动群众文化程度不够，一部分人文化程度较高，有些事情只有文化程度高的人才能做，他就发号施令，于是官僚产生了。我从前做工人运动农民运动的工作，会判断情况，告诉他们怎样组织，怎样斗争，斗争胜利了，大家都鼓掌，以为我帮了他们忙，把功劳放在我一个人身上。这就是说，群众要把你抬起来做官僚，把你当成官僚来拥护你，因为你一走，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。我们懂得了一点民主，那么群众要我们坐在他们头上，我们就自己走下来。但这要有民主精神的人才能这样干。有些人群众要他坐在头上，他就不下来了，于是就成了官僚。最初的官僚就是这样产生的。当然，你做官僚做得不好，群众还是要反对你。但因为群众文化程度不够，干部也不够。有些事只有某些人能做，一般群众不能做，事情忙不了，大家都要请教这某一些人，于是就产生了官僚。　　

刘少奇的定义是: 有些事只有某些人能做，一般群众不能做，事情忙不了，大家都要请教这某一些人，于是就产生了官僚。群众的文化程度低，就有被欺骗的可能。官僚主义也就有可能存在。　　

真是妙极了，给了我们一个超阶级的官僚定义！有些事只有某些人能做就是理所当然的官僚!官僚主义是因为群众的文化程度低而存在的!

竟然连这样普通的马列主义常识都不懂，他们反对毛主席‘官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。’的论断就不足为奇了。　　

1917年11月, 列宁在国家与革命一文中告诉我们：“工人在夺得政权之后，就会把旧的官僚机构打碎，把它彻底摧毁，彻底粉碎，而用仍然由这些工人和职员组成的新机构来代替它；为了防止这些人变成官僚，就会立即采取马克思和恩格斯详细分析过的措施：(1)不但选举产生，而且随时可以撤换；(2)薪金不得高于工人的工资；(3)立刻转到使所有的人都来执行监督和监察的职能，使所有的人暂时都变成“官僚”，因而使任何人都不能成为“官僚”。 ”　　

“马克思教导我们要避免这两种错误，教导我们要以敢于舍身的勇气去破坏全部旧的国家机器，同时又教导我们要具体地提问题：看，公社就是通过实行上述种种措施来扩大民主制度和根绝官僚制，得以在数星期内开始建立新的无产阶级的国家机器。我们要学习公社战士的革命勇气，要把他们的实际措施看作是具有实际迫切意义并立即可行的那些措施的一个轮廓，如果沿着这样的道路前进，我们就一定能彻底破坏官僚制。”　　

　“我们在资本主义下，在资产阶级统治下是非有官吏不可的。无产阶级受资本主义的压迫，劳动群众受资本主义的奴役。在资本主义下，由于雇佣奴隶制和群众贫困的整个环境，民主制度受到束缚、限制、阉割和弄得残缺不全。因为这个缘故，而且仅仅因为这个缘故，我们政治组织和工会组织内的公职人员是受到了资本主义环境的腐蚀（确切些说，有被腐蚀的趋势），是有变为官僚的趋势，也就是说，是有变为脱离群众、站在群众之上、享有特权的人物的趋势。”　　

列宁说：“考茨基完全不理解资产阶级议会制与无产阶级民主制度的区别，资产阶级议会制是把民主（不是人民享受的）同官僚制（反人民的）结合在一起，而无产阶级民主制度则立即采取措施来根除官僚制，它能够把这些措施实行到底，直到官僚制完全消灭，人民的民主完全实现。”　　

   “考茨基在这里暴露出来的仍然是那个对国家的“盲目崇拜”，对官僚制的“迷信”。 ”　　

听一听列宁关于官僚的定义吧！官僚是脱离群众、站在群众之上、享有特权的人物!

号称指导党员修养的大人物竟然连这样普通的马列主义常识都不懂，岂非咄咄怪事！他心里只有他那高贵的自我，他文化程度高，他要发号施令，他整个是一个官僚迷, 一个官迷！　　

1919年2月, 列宁在俄共（布）纲领草案一文中告诉我们：不论在君主国或在最民主的资产阶级共和国，官僚主义是随时随地把国家权力同地主和资本家的利益连在一起的，…　　

列宁的话告诉我们：官僚主义, 同地主和资本家,即官僚主义者阶级, 同地主阶级和资本家阶级构　成了　君主国或最民主的资产阶级共和国的统治阶级。　　

你看，毛主席的‘官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级’论断与列宁的思想是完全一致的！在这里，毛主席坚持了马列主义！毛主席没有错!! 　　

中国这三十年已经形成了一个官僚主义者阶级，他们在这些年任意处置国有资产，他们通过各种途径私有化，形成了新的资产阶级，这样就使中国处于官僚资产阶级与新生资产阶级的控制之中，他们又与外国资本主义相勾接，形成卖办资产阶级，官僚、卖办和新生资产阶级统治。他们说不会产生新的资产阶级就是为了培育一个新的资产阶级; 他们说不会出现两极分化就是为了建立一个人剥削人两极分化的社会; 以和谐文艺为幌子，搞“死人”统治, 由老爷、太太、少爷、小姐们统治舞台; 某些人提出“法律面前人人平等”，而他们的法律去消了四大，去消了工人罢工的自由，不给工人自己组织工会捍卫自己权利的自由…；给了官僚任意处置土地、矿产、企业的权利，给了官僚、买办、资产阶级以任意让职工下岗，不签订合同任意用工，不给办基本保险，任意克扣和拒发工资的自由，欠薪还要打官司，职业病亦无处认定，血汗矿、血汗工厂，贪污成风，黄赌毒泛滥，黑势力盘根错节，富人欢笑穷人愁，朱门酒肉臭，路有冻死骨，自杀频频，…，有一些现象，如血汗工厂，在一些现代资本主义国家中也少见，种种事实表明：实质是他们为资产阶级、帝国主义的忠实走狗服务，他们同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度;他们以负责任的大国为名，为帝国主义服务; 打着马列主义旗号是为了修正马列主义，反对毛主席。　　

毛泽东认为：官僚主义是旧社会遗留下来的坏作风, 国民革命是小资产阶级、半无产阶级、无产阶级合作反抗帝国主义及其工具官僚、军阀、买办、地主阶级的革命。　　

　一九六二年一月三十日　,毛泽东在扩大的中央工作会议上的讲话中说：“我们现在有一千七百多万党员，这里面差不多有百分之八十的人是建国以后入党的，五十年代入党的。建国以前入党的只占百分之二十。在这百分之二十的人里面，一九三○年以前入党的，二十年代入党的，据前几年计算，有八百多人，这两年死了一些，恐怕只有七百多人了。不论在老的和新的党员里面，特别是在新党员里面，都有一些品质不纯和作风不纯的人。他们是个人主义者、官僚主义者、主观主义者，甚至是变了质的分子。还有些人挂着共产党员的招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。党内并不纯粹，这一点必须看到，否则我们是要吃亏的。”　　

毛泽东还说：“所谓走资本主义道路的当权派，就是这些当权派走了资本主义道路吧！就是说，这些人在民主革命时期，对反对三座大山是积极参加的，但到全国解放后，反对资产阶级了，他们就不那么赞成了；在打土豪分田地时，他们是积极赞成并参加，但到全国解放后，农村要实行集体化时，他们就不那么赞成了。他不走社会主义道路，他现在又当权，那可不就叫走资本主义道路当权派吗！就算是“老干部遇到新问题”吧！这都叫“老干部遇到渐问题”。但具有无产阶级世界观的人，就坚决走社会主义道路。具有资产阶级世界观的人，就要走资本主义道路。这就叫做资产阶级要按照资产阶级世界观改造世界，无产阶级要按照无产阶级世界观改造世界。　　　

毛主席对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批示（　一九六三年五月九日　）指出: “阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广人劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！　　

　 　

釆用超阶级的概念来骗人是一切修正主义者和资产阶级釆用的惯用手法，我们一定要识破他们的伎俩，将无产阶级革命进行到底！　　

　 　

最后，让我们共同学习和牢记马克思和恩格斯的教导：如果其他阶级出身的这种人参加无产阶级运动，那么首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。可是，正像已经证明的那样，这些先生满脑子都是资产阶级的和小资产阶级的观念。在德国这样的小资产阶级国家中，这些观念无疑是有存在的理由的，然而这只能是在社会民主工党以外。如果这些先生组成社会民主小资产阶级党，那么这完全是顺理成章的。那时我们可以同他们进行谈判，视情况甚至可以结成联盟等等。但是在工人党中，他们是冒牌分子。如果有理由暂时还容忍他们，那么我们就应当仅限于容忍他们，而不要让他们影响党的领导，并且要清楚地知道，和他们分裂只是一个时间问题。而且这个时间看来是已经到了。党怎么能够再容忍这篇文章的作者们留在自己队伍中，这是我们完全不能理解的。但是，既然连党的领导也或多或少地落到了这些人的手中，那党简直就是受了阉割，而不再有无产阶级的锐气了。

　至于我们，那么，根据我们的全部经历，摆在我们面前的只有一条路。将近40年来，我们一贯强调阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是一贯强调资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。在创立国际时，我们明确地制定了一个战斗口号：工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情。所以，我们不能和那些公开说什么工人太没有教养，不能自己解放自己，因而必须由仁爱的大小资产者从上面来解放的人们一道走。如果党的新机关报将采取符合这些先生们的观点的立场，即采取资产阶级的而不是无产阶级的立场，那么很遗憾，我们就没有别的路可走，而只好公开对此表示反对，并结束我们在同国外的关系方面一向代表德国党的时候所表现出来的和你们的团结一致。马克思和恩格斯　给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信,1879年　　

　 　

让我们高呼：毛泽东思想万岁！无产阶级革命万岁！

　　

　2010/4/16　　　
