---
layout: post
title: 随笔
lang: zh
---

马克思告诉我们，国家是阶级统治的工具，所以一切国家都是阶级性的国家。中国的统治阶级是什么？阶级的存在通常伴随着某种形式的剥削，中国的剥削阶级是什么？

政治课本只和我们说，社会主义国家也无法脱离阶级性，而不进行具体的分析。它还提到了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中的内容，说我们社会的主要矛盾不是阶级矛盾。然而，
“为什么其他阶级社会的主要矛盾是阶级矛盾，而社会主义也作为阶级社会，阶级斗争、阶级矛盾就不是主要矛盾了呢?难道“非阶级矛盾”会是一个阶级社会的主要矛盾么?然而，如果要坚持马克思的阶级理论，就要对社会主义社会划分“阶级”，并且，“在阶级社会，社会的基本矛盾集中表现为阶级矛盾和阶级斗争”。”
我们现今的政治课本很难说是不别有用心。

“而要粉饰现实，为现实政治服务，又似乎需要淡化或者抹去阶级分析，营造一片歌舞升平，人人幸福的“社会主义”场景。于是，中国的社会学、政治学只能分析社会阶层，却回避分析社会阶级结构。是啊，如果社会主义真的是人人“普遍幸福”的，还存在着阶级划分么?”
政治课本还提到《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中的另一个观点，在我国剥削阶级作为作为阶级已被消灭。如果说上一点还有争议，那么这一点就是完全的荒谬。
“如果国内的剥削阶级都被消灭了，“阶级斗争”在国内的反映是什么阶级之间的斗争呢?”
简直可笑。

被更改后的宪法和我们说，我国是人民民主专政的国家。这个名字也非常误导人，阶级的国家必然有阶级的专政，从列宁对于阶级划分的标准来看，所谓人民必然不是一个统一的阶级。人民民主专政的本质无非是宪法更改前的无产阶级专政。中国的统治阶级也就是无产阶级。
只可惜，我们学生的政治课本不是拿来学习的，更不是拿来思考的，只是拿来背诵默写考试的。什么是八股？这就是八股。所以，像我一样对其提出怀疑的，继而去思考学习的甚至写出今天这篇文章的，必然是政治分数不高的。这没有错，应试的目的本来就不是让你学到什么。当然，分数不高不是独立思考的充分条件，于是我这样的人的数量又锐减成少数。你可以理解成10%。
回到社会主义阶段的阶级分析，我们来看看社会主义国家中的资产阶级。

“本来，马克思设想的社会主义是建立在发达的资本主义的基础上的。”
“但实际的社会主义运动，更多的发生在封建主义或者半封建、半资本主义的基础上。”
“根据中国社会主义的实践，人们也已经意识到，即便在社会主义占据主导地位以后(公有制和按劳分配为主体)，由于生产力发展水平还比较落后和人的思想觉悟还会存在相当的封建主义(或资本主义)影响，还不能马上实现全社会一律的生产资料公有制，而必须保留一定程度的生产资料私有制;还不能马上实现全社会的按劳分配，而必须保留一定程度的按资分配。”
“这一阶级（资产阶级）存在和适度发展是“过渡的”社会主义时期生产力水平以及其他经济条件所决定的。由于“过渡的”（初级、中级）社会主义国家通常生产力水平都比较低下，以及人的思想觉悟原因，因而资本阶级（资产阶级）将会长期存在，占辅助地位的资本主义生产关系也会长期保留。但在社会主义国家，这种资本关系是受到劳动阶级的国家政权控制的，并非能够随心所欲地疯狂生长。资本主义生产关系最终将被按劳分配的社会主义生产关系所取代。”

那么，社会主义国家中仍会存在资本主义，在现今的资本主义构造的世界中的今天的国内环境中，资本主义其实也非常发达。
非常重要的一点是，资产阶级作为剥削阶级，一定以剥削无产阶级而存在。也就是说，在无产阶级夺取政权成为统治阶级后，仍然是被剥削阶级，而作为被统治阶级的资产阶级就是剥削阶级。还是由于生产力发展水平还比较落后和人的思想觉悟，哪怕是统治阶级对此也无能为力。
至少我认识的各位，我们都是被剥削者，不要想跳出阶级的剥削而独立存在，我们今天宣扬的“中产阶级”本质也是无产阶级和资产阶级的一部分。
不必伤感，这是客观历史发展过程的一部分，是实现共产主义的必要过程。
其实对于社会主义阶段的阶级分析这个问题，马恩等领袖没有给出具体答案。所以，还有非常多的问题值得我们每一个人思考和探寻。我也有更多能够说的，不过此篇就到这里，我们明天还会再见。
